 Усилием  воли  Грин  заставил  себя  не  сбиваться  с   прямой   линии,
сосредоточиться на насущной задаче.
     Насущная задача называлась ТГ. Кроме Грина решить ее было некому.
     Чем же он располагал?
     Только хорошо тренированной памятью.
     К ней и следовало обратиться.
     Всего ТГ прислал восемь писем.
     Первое - про екатериноградского губернатора Богданова. Поступило вскоре
после неудачного покушения на Храпова, 23 сентября минувшего  года.  Нивесть
откуда появилось на обеденном столе  конспиративной  квартиры  на  Фонтанке.
Напечатано на машине "ундервуд"
     Второе - про жандармского генерала Селиванова. Само собой  обнаружилось
в кармане Гринова пальто 1 декабря минувшего года. Дело  было  на  партийной
"свадьбе". Пишущая машина - снова "ундервуд".
     Третье - про Пожарского и неведомого "важного агента", который оказался
членом заграничного ЦК Стасовым. Нашлось на  полу  в  прихожей  квартиры  на
Васильевском 15 января. Пишущая машина та же.
     Четвертое - про Храпова. На колпинской даче.  Емеля  подобрал  записку,
обернутую камнем, под открытой форточкой. Это  было  16  февраля.  ТГ  опять
воспользовался "ундервудом".
     Итак, первые четыре письма были получены  в  Петербурге,  причем  между
первым и последним миновало почти пять месяцев.
     В Москве же ТГ залихорадило: за четыре дня - четыре послания.
     Пятое - про предательство Рахмета и про то, что Сверчинский ночью будет
на Николаевском вокзале. Пришло во вторник, 19-го. Опять, как со "свадьбой",
загадочным образом оказалось в кармане висящего  пальто.  Машина  сменилась,
теперь это был "ремингтон э5". Очевидно, "ундервуд" остался в Питере.
     Шестое - про полицейскую блокаду  у  железнодорожных  пакгаузов  и  про
новую квартиру. Это было  в  среду,  20-го.  Письмо  принес  Матвей,  кто-то
незаметно подсунул ему конверт в карман тулупа. Напечатано на "ремингтоне".
     Седьмое - про Петросовские бани. Брошено в почтовую  щель  21  февраля.
"Ремингтон".
     Последнее, восьмое, заманивающее в ловушку, поступило тем  же  образом.
Было это вчера, в пятницу. Машина - "ремингтон".
     Что же из всего этого следует?
     Почему ТГ сначала оказывал бесценные услуги, а потом предал?
     Потому же, почему предают другие: был  арестован  и  сломлен.  Или  был
раскрыт и сам стал жертвой провокации. Неважно, это второстепенное.
     Главное - кто он?
     В  четырех  случаях  из  восьми  ТГ  или  его  посредник  находился   в
непосредственной близости от Грина. В остальных четырех подобраться к  Грину
почему-то не захотел или не смог и действовал не изнутри, а  снаружи:  через
открытую форточку, через дверь, через Матвея.
     Ну, в Колпине  понятно:  после  январского  экса  Грин  объявил  группе
карантин - сидели на даче, никуда не выходили, ни с кем не встречались.
     В Москве же ТГ имел прямой доступ к Грину  всего  в  одном  случае,  19
февраля,  когда  Козырь  проводил  инструктаж  перед  нападением  на  карету
экспедиции государственных бумаг.  Затем  ТГ  по  какой-то  причине  прямого
доступа лишился.
     Что произошло между вторником и средой?
     Грин дернулся в кресле, осененный  арифметической  простотой  разгадки.
Как только он не додумался раньше! Просто не было  истинной,  категорической
необходимости, которая так обостряет работу мысли.
     - Что? - испуганно спросила Игла. - Тебе нехорошо?
     Он молча схватил со стола карандаш, лист бумаги. Помедлил  с  минуту  и
быстро набросал несколько строк, сверху приписал адрес.
     - Это на телеграф. Сверхсрочным тарифом.


В Москве Жюли была рядом с Грином 19 февраля - человек ТГ положил записку в карман Грина
Жюли не было с Грином в другие дни в Москве - человек ТГ действовал более осторожно, "снаружи"
Жюли - человек ТГ
Индукция по различию

письмо 1-N напечатано в Петербурге на ундервуде
письмо N-M напечатно в Москве на ремингтоне (не на ундервуде)
ундервуд использовался только в Петербурге
Индукция по сходству и различию

(рез)   ТГ сначала оказывал бесценные услуги, а потом предал
(случ)  Арестованные предают 
(гип)   ТГ был арестован
Абдукция


Очнувшись, Эраст Петрович увидел  белое  пространство  с  ярким  желтым
шаром посередине и не сразу сообразил, что это потолок и  стеклянный  колпак
электрической лампы.  Немного  повернул  голову  (причем  обнаружилось,  что
голова находится на подушке,  а  сам  Эраст  Петрович  лежит  в  кровати)  и
встретился взглядом с неким господином, который сидел  рядом  и  смотрел  на
Фандорина  с  чрезвычайным  вниманием.  Человек  этот  показался   статскому
советнику смутно знакомым, но откуда - сразу вспомнить  не  получилось,  тем
более что внешность у сидящего была самая неинтересная: мелкие  черты  лица,
ровный пробор, скромненький серый пиджак.
     Надо спросить, где я  нахожусь,  почему  лежу  и  который  теперь  час,
подумал Эраст Петрович, но не успел. Господин в сером пиджаке встал и быстро
вышел за дверь.
     Пришлось находить ответы самостоятельно.
     Начал с главного: почему в кровати?
     Ранен? Болен?
     Эраст Петрович пошевелил руками и ногами, прислушался к себе, но ничего
тревожного  не  обнаружил,  если  не   считать   некоторой   скованности   в
сочленениях, как если бы после тяжелой физической работы или контузии.
     Тут же все вспомнилось: баня, прыжок с крыши, городовой.
     Очевидно, произошло непроизвольное выключение сознания и  погружение  в
глубокий сон, необходимый духу и  телесной  оболочке,  чтобы  оправиться  от
потрясения.
     Вряд ли обморок мог продолжаться долее нескольких часов. Судя по  лампе
и задвинутым шторам, ночь еще не кончилась.
     Оставалось определить, куда именно отнесли голого человека, лишившегося
чувств посреди зимнего переулка.
     Судя по виду комнаты, это была спальня, но  не  в  частном  доме,  а  в
дорогой гостинице. На это умозаключение Фандорина навела монограмма, которой
были украшены графин, стакан и пепельница, стоявшие на изящном  прикроватном
столике.
     Эраст Петрович взял стакан, чтобы рассмотреть монограмму получше. Буква
"Л" под короной. Эмблема гостиницы "Лоскутная".
     Все стало окончательно ясно. Это номер Пожарского.
     Заодно  определилась  и  личность  неприметного  господина  -  один  из
"ангелов-хранителей", давеча вышагивавших за Глебом Георгиевичем.
     Вместо разрешенных вопросов возник новый: что с князем? Жив ли?
     Ответ последовал незамедлительно -  дверь  распахнулась,  и  в  спальню
стремительно вошел сам  вице-директор,  не  только  живой,  но  и,  кажется,
совершенно целый.


Фандорин оказался в гостинице "Лоскутная" (в неизвестном номере)
Пожарский живет в гостинице "Лоскутная" (в своем номере)
Фандорин оказался именно в номере пожарского
Аналогия

Лампа бывает включена в ночное время (ночь -> лампа)
Штора бывает закрыта в ночное время (ночь -> штора)
Время суток - ночь (ночь -> обстановка в комнате)
Индукция по сходству

Ранение не может быть безболезненно
Фандорину не больно
Он не ранен
Дедукция


     - Измена, - коротко ответил Фандорин и, заметив, как изумленно поползли
вверх брови собеседника, пояснил. - Террористы знали,  во  сколько  начнется
операция, и были наготове. Кто-то их п-предупредил. Кто-то из наших. Так же,
как в деле с Храповым.
     - Это ваша версия, и вы до  сих  пор  молчали?  -  недоверчиво  спросил
князь. - Ну, знаете, вы просто неподражаемы. Нужно  было  мне  поговорить  с
вами начистоту раньше. Однако  ваше  предположение  слишком  серьезно.  Кого
именно вы подозреваете?
     - К-круг посвященных в подробности ночной операции  был  узок.  Я,  вы,
Бурляев, Мыльников, Зубцов. Да, еще поручик Смольянинов мог слышать.
     Глеб Георгиевич  фыркнул,  кажется,  находя  предположения  собеседника
нелепыми, однако все же принялся загибать пальцы.

(рез)       Террористы узнали закрытую информацию
(случай)    Один из 5 чиновников мог выдать террористам закрытую информацию
(гип)       Один из чиновников - предатель
Абдукция



     Версия выходила замечательно складная, во всяком случае по сравнению  с
прочими, однако Пожарский воспринял ее скептически.
     - Спекуляция, конечно, любопытная, но мне кажется, Эраст Петрович,  что
вы чрезмерно сужаете круг подозреваемых.  То,  что  наличествует  измена,  -
безусловно. Нужно пересмотреть всю линию расследования с  этой  позиции.  Но
предателем   могла   оказаться   любая   пешка,   филер   или   полицейский,
использованные в оцеплении, а  это  восемьдесят  человек.  Не  говоря  уж  о
нескольких десятках  извозчиков,  мобилизованных  для  перевозки  всей  этой
бурляввской Grande Armee (Великая армия (фр.).).
     - Филер и тем более  извозчик  не  мог  быть  п-посвящен  в  детали,  -
возразил Фандорин. - Да и со своего места  рядовому  исполнителю  отлучиться
было бы затруднительно. Нет, Глеб Георгиевич, это не пешка.  Особенно,  если
вспомнить обстоятельства убийства генерала Храпова.

Невиновные не могли знать детальную информацию о сопровождении генерала
Рядовые жандармы не могли знать детальную информацию о сопровождении генерала
Рядовые жандармы невиновны (не могут быть виновны)
Дедукция [абдукция?]


     - Правду ли  у  нас  говорят,  что  Ларионова  казнила  БГ?  -  пытливо
наклонила голову Диана. - Прошел слух, что он был  провокатором.  Во  всяком
случае, наши его имени больше не поминают. Как у дикарей  -  табу.  Он  и  в
самом деле был "сотрудником"?
     Эраст Петрович не ответил, потому что подумал о  другом:  теперь  стало
понятно, отчего Эсфирь ни разу не обмолвилась о покойном инженере.

Говорить о предателях - табу
Ларионов - предатель 
-> Говорить о Ларионове табу 
дедукция

     - О-о, вам это будет интересно, - непонятно  чему  засмеялся  князь.  -
Сразу поймете, где  была  собака  зарыта.  Но  об  этом  после...  Так  вот,
выяснилось, что, получая от  Бурляева  и  Сверчинского  секретные  сведения,
Диана передавала их террористам из БГ, причем действовала не напрямую, а при
помощи записочек. Подписывала их  буквами  "ТГ",  что  означает  "Терпсихора
Геликонская" - надеюсь, вы помните, что музы обитают  в  Геликонских  горах.
Своеобразный юмор, не находите? - Пожарский вздохнул. -  Это  уж  мне  потом
стало ясно, почему она так легко пустилась  в  откровения.  Знала  про  нашу
встречу в бане и была уверена, что живыми ни я, ни вы  оттуда  не  уйдем.  А
страх и раскаяние разыграла, чтобы я ее  не  арестовал.  Рассчитала,  что  я
захочу ее использовать  для  поимки  террористов.  И  правильно  рассчитала.
Умная, бестия, не отнимешь. Еще, поди, посмеивалась  над  моим  триумфальным
видом.

(рез.)     Диана призналась в предательстве
(случ.)    Если бы Фандорин и Пожарский не пережили покушение, Диана могла бы не волноваться о признании
(гип.)     Диана знала о покушении
Абдукция